In this video we will go through how to diversify your portfolio.
I den här videon ska vi gå igenom hur man diversifierar sin portfölj.
Now it's the same basket, but it's still important to have several assets in your basket.
Nu är det samma korg men det är ändå viktigt att ha flera tillgångar i sin korg.
Got checked on a snickers...
Fick avstämning på en snickers.
Alright, let's go then.
Allright, då kör vi då.
In this video, we will go through five good tips that I wish I had received when I started investing.
I den här videon så kommer vi gå igenom fem stycken bra tips som jag önskar att jag fick när jag började investera.
I have seen an awful lot of mistakes by beginners who totally failed when investing.
Jag har sett fasansfullt många nybörjare som totalt gör bort sig när de investerar.
So we're going to go through diversifications in this video.
Så vi kommer gå igenom diversifieringar i den här videon.
It is important that you spread your risk so that you do not lose money on the stock market.
Det är viktigt att man sprider sin risk så man inte förlorar pengar på börsen.
For example, that you invest all your money in a company, or that you may be all into cryptocurrencies or something else.
Till exempel att man investerar alla pengar i ett företag eller att man kanske är all in kryptovalutor eller någonting annat.
It can have big consequences for your portfolio and your money.
Det kan ha fasansfulla konsekvenser för din portfölj och dina pengar.
Trust me, I've learned the hard way.
Tro mig, jag har lärt mig den hårda vägen.
So what does it mean to diversify your portfolio?
Så vad innebär det då att man diversifierar sin portfölj?
Well, it simply means that you are protecting yourself against your own stupidity simply among your investments.
Jo, det innebär helt enkelt att du skyddar dig mot din egen dumhet helt enkelt bland dina investeringar.
Do you have all your money in one company?
Har du alla dina pengar i ett företag?
Yes, then it is the case that if the company goes bankrupt, you will lose all your money.
Ja, då är det ju så att om bolaget konkar (går i konkurs) så kommer du att förlora alla dina pengar.
So, for example, the seat belt, we don't wear it because we're going to crash, but it's if we crash.
Så till exempel säkerhetsbältet, det har vi inte på oss för att vi ska krocka utan det är ju om vi krockar.
You never know if it will go to hell. So it's just as well to be safe than sorry.
Man vet inte om det kommer gå åt helvete. Så det är lika bra att ta det säkra för det osäkra.
Drive, moron! Drive!
Kör då tjockis! Kör då!
The first tip when it comes to diversifying your portfolio is to remember that you don't just have to have stocks or mutual funds in your portfolio.
Det första tipset när det kommer till att diversifiera din portfölj är att inte glömma bort att du behöver inte bara ha aktier eller fonder i din portfölj.
Sure, when you're new then it might work, but when you start to get a little more money in your portfolio then you might be wise to have several asset classes.
Visst, när du är ny då kanske det funkar, men när du börjar få lite mer pengar i din portfölj då kan du vara klokt att ha flera tillgångsslag.
Yes, you can have art, you can have watches, you can have wine, you can have real estate.
Ja, du kan ha konst, du kan ha klockor, du kan ha vin, du kan ha fastigheter.
There are a bunch of other investments that also go up over time to spread the risk in your portfolio.
Det finns en drös med andra investeringar som också går upp på sikt för att sprida ut risken i din portfölj.
Tip 2 - diversify among several industries
Tips 2 - diversifiera bland flera branscher
Now, for example, when interest rates have risen so much, real estate shares have had it pretty tough.
Nu till exempel när räntorna gått upp så mycket, då har ju fastighetsaktier fått det ganska tufft.
And I'm sitting on some real estate shares, so it's been tough for me too.
Och jag sitter ju på en del fastighetsaktier, så det har varit tufft för mig med.
So it is important to spread out among more industries.
Så det är viktigt att man sprider ut bland fler branscher.
And a simple tip there can be to think that you have a maximum of maybe 25% of the portfolio in a single industry.
Och ett enkelt tips där kan vara att tänka att man har max kanske 25% av portföljen i en enskild bransch.
And then max. Feel free to look at more different industries.
Och då max alltså. Titta gärna på fler olika branscher.
Because that's the way it is, if a certain industry is affected, then it could be that your entire portfolio goes down.
För att det är ju så, om en viss bransch blir drabbad, då kan det ju vara så att hela din portfölj går ner.
And, for example, American stocks have been doing very well recently.
Och till exempel amerikanska aktier har ju gått väldigt bra nu på senaste tiden.
Many buy global funds and American tech companies.
Många köper globalfonder och amerikanska techbolag.
So think about not having too much of your entire portfolio in a certain industry or niche.
Så tänk därför på att ha inte för stor del av din hela portfölj i en viss bransch eller nisch.
Point number three. Diversify among several countries.
Punkt nummer tre. Diversifiera bland flera länder.
The same applies to countries and regions.
Samma gäller ju för länder och regioner.
This year, for example, the US stock market has performed very strongly.
I år till exempel så har USA-börsen gått väldigt starkt.
And what happens then?
Och vad händer då?
Well, all the newbies rush into US tech stocks like Nvidia and similar.
Jo, alla nybörjare rusar in i amerikanska techaktier som Nvidia och liknande.
And not only do you take a country risk here in case the country does poorly, but also a currency risk.
Och inte bara så tar du en landsrisk här ifall landet går dåligt, utan också en valutarisk.
If it goes the other way, for example that the Swedish krona now becomes stronger against the dollar,
Om det går åt andra hållet till exempel att svenska kronan nu blir starkare mot dollarn,
yes, then maybe there is a 20% downside there. We don't know that.
ja, då kanske det är en 20% i nedsida där. Det vet vi inte.
But the big risk here is of course the individual country.
Men den stora risken här är ju det enskilda landet såklart.
For example, if you only buy Chinese shares, then you are taking a very big political risk.
Exempelvis om du bara köper kinesiska aktier, då tar du en väldigt stor politisk risk.
But yes, if the country goes bad, well, then your whole portfolio goes to shit, of course.
Men ja, om landet går dåligt, ja, då går ju hela din portfölj skit såklart.
And I, for example, have had a lot of Sweden in my portfolio.
Och jag till exempel har ju haft väldigt mycket Sverige i min portfölj.
And yes, then you have to take the hit that the Swedish currency has gone badly
Och ja, då får man ju ta den smällen att svenska valutan har gått dåligt
and that you have missed a lot of upswing in the USA.
och att man har missat väldigt mycket uppgång i USA.
I do have a little USA in the portfolio, but it's still good to think about having more countries and regions in your portfolio.
Jag har ju lite USA i portföljen, men det är ändå bra att tänka på att ha fler länder och regioner i din portfölj.
So feel free to mix Swedish, American, maybe a little European and then maybe spice it up with a little growth countries.
Så blanda gärna svenska, amerikanska, kanske lite europeiska och sen kanske krydda med lite tillväxtländer.
Tip number four, invest in more assets than just stocks and mutual funds.
Tips nummer fyra, investera i fler tillgångar än bara aktier och fonder.
After all, I am very focused on mostly stocks and funds.
Jag är ju väldigt fokuserad på mestadels aktier och fonder.
But what many people don't know is that I have a lot more investment assets in the portfolio than that.
Men vad många inte vet är att jag har mycket fler investeringstillgångar i portföljen än så.
For example, I have peer-to-peer loans, I have cryptocurrencies,
Exempelvis har jag peer-to-peer-lån, jag har kryptovalutor,
I have cash in the portfolio and some other miscellaneous investments.
jag har cash i portföljen och lite andra ströinvesteringar.
This year for example, not many people think about it,
I år till exempel, det är inte så många som tänker på det,
but bitcoin has gone up almost 90% in kroner terms.
men bitcoin har gått upp nästan 90% sett i kronor.
It can be a fun spice to one's portfolio.
Det kan vara en kul krydda till ens portfölj.
Certainly it is a client comfort for me now that the stock market has gone so extremely badly,
Visst är det en klien tröst för mig nu när börsen har gått så extremt dåligt,
but it's still nice to feel that you have another asset in a portfolio that has done well.
men det är ändå skönt att känna att man har någon annan tillgång i en portfölj som har gått bra.
At the same time as having some money in a savings account with interest today, you get 3-4% on a savings account.
Samtidigt att ha lite pengar på sparkonto med ränta idag får du 3-4% på ett sparkonto.
Maybe some peer-to-peer lending as well, which was good last year for example, is quite nice.
Kanske lite peer-to-peer-lån också som var en tröst förra året till exempel, är ganska nice.
And we get into cryptocurrencies and things like bitcoin.
Och kommer vi in på kryptovalutor och sånt som bitcoin.
Yes, it is an extremely high risk!
Ja, det är ju en extremt hög risk!
But a suggestion there could be to have a maximum of 5-10% of your total portfolio against cryptocurrencies.
Men ett förslag där skulle kunna vara att ha max 5-10% av din totala portfölj mot kryptovalutor.
Some others advocate gold, silver and other precious metals,
En del andra förespråkar ju guld, silver och andra ädelmetaller,
but digital currencies, well, they've actually historically given a pretty nice return over time.
men digitala valutor, ja, de har faktiskt historiskt sett över tid gett en ganska fin avkastning.
But as I said, think about the high risk.
Men som sagt, tänk på den höga risken.
And speaking of bitcoin and ethereum, we quite naturally come to XBT Provider,
Och på tal om bitcoin och ethereum så kommer vi ganska naturligt in på XBT Provider,
who is the sponsor of today's video.
som är sponsorn av dagens video.
Through XBT, for example Bitcoin-XBT, Ethereum-XBT, you can gain exposure to cryptocurrencies
Genom XBT, till exempel Bitcoin-XBT, Ethereum-XBT, så kan du få exponering mot kryptovalutor
in a very simple way through, for example, Avanza and Nordnet.
på ett väldigt enkelt sätt genom exempelvis Avanza och Nordnet.
It is very easy to buy them only when the stock exchange is open,
Det är väldigt enkelt att köpa dem bara när börsen är öppen,
and you have them on the side of your shares and mutual funds in your completely normal investment account.
och du har dem på sidan av dina aktier och fonder på ditt helt vanliga investeringskonto.
For example in an investment savings account (ISK) or capital insurance (KF)
Till exempel på ett investeringssparkonto (ISK) eller en kapitalförsäkring (KF)
which means that you don't have to keep declaring if you buy cryptocurrencies in a normal way,
vilket betyder att du slipper hålla på att deklarera ifall du köper kryptovalutor på ett vanligt sätt,
because it can be a bit difficult.
för det kan vara lite jobbigt.
So it's easier to buy them there, for example, than to do it yourself over an exchange
Så det enklare att köpa dem där, till exempel, än att göra det själv över en börs
where it can be a bit problematic to get the money out and stuff like that.
där det kan vara lite problematiskt att få ut pengarna och sådana grejer.
XBT Provider was the first in Europe to launch a bitcoin certificate like this.
XBT Provider var först i Europa med att lansera ett sånt här bitcoin-certifikat.
They are regulated by the Swedish Financial Supervisory Authority and you can access their Proof of Reserves yourself
De är reglerade av Finansinspektionen och du kan själv gå in på deras Proof of Reserves
and see their full transparency.
och se deras fulla transparens.
In addition, their main company Coinshares is listed on Nasdaq Stockholm.
Dessutom är deras huvudbolag Coinshares noterat på Nasdaq Stockholm.
If you want to know more about bitcoin XBT and Ethereum XBT, there are links to the products here
Vill du veta mer om bitcoin XBT och Ethereum XBT så finns det länkar till produkterna här
below the video in the description and comments section.
under videon i beskrivningen och kommentarsfältet.
Thanks to XBT for sponsoring this video.
Tack till XBT som sponsrar den här videon.
Tip number five. Invest regularly.
Tips nummer fem. Investera regelbundet.
What many do on the stock market when one's investments go badly
Vad många gör på börsen när ens investeringar går dåligt
is that you bury your head in the sand and do nothing.
är att man stoppar huvudet i sanden och gör ingenting.
You might be waiting for it to just turn around and for it to look good when you log in three months later,
Man kanske väntar på att det bara ska vända och att det ska se bra ut när man väl loggar in tre månader senare,
but the best purchases are usually made in the worst of times.
men de bästa köpen brukar göras i de sämsta tiderna.
So make sure to invest all the time, i.e. buy a little bit all the time.
Så se därför till att investera hela tiden, alltså köp lite grann hela tiden.
And my tip is usually to always have a fund saving every month
Och mitt tips brukar vara att alltid ha ett fondsparande varje månad
so that you always buy a little bit all the time when things go up and down.
så att du alltid köper lite grann hela tiden när det går upp och ner.
But the same also applies to shares.
Men samma gäller också för aktier.
What many people do, myself included, is that you tend to buy stocks at highs
Vad många gör, inklusive mig själv, det är att man tenderar att köpa aktier på toppar
when everyone is talking about the stock market and it is at its hottest.
när alla pratar om börsen och det är som hetast.
But it is now when perhaps no one is talking about shares and the stock market
Men det är nu när kanske ingen pratar om aktier och börsen
as it might be time to buy some.
som det kanske är läge att köpa lite.
Then it depends on which company, of course.
Sen beror det ju på vilket bolag såklart.
But instead of investing all the money into stocks at once,
Men istället för att trycka in alla pengar på en gång i aktier,
therefore make sure to spread out the purchases and buy a little all the time.
se därför till att sprida ut inköpen och dutta in dig.
If you have 10,000 to invest in stocks, maybe split it into smaller portions,
Om du har 10 000 att investera i aktier, kanske dela upp det i mindre portioner,
maybe a thousand kroner at a time, so that you buy a little when it goes up and a little when it goes down.
kanske tusen kronor åt gången, så att du duttar in dig lite när det går upp och lite när det går ner.
Because over time you get a good average price, yes, which is better for you in the end.
För över tid får du ett bra snittpris, ja, som är bättre för dig i slutändan.
And then you also reduce the risk of buying at a peak and selling at a bottom.
Och då minskar du också risken för att köpa på en topp och sälja på en botten.
So do you have any tips on how best to diversify one's portfolio?
Så har du något tips på hur man diversifierar sin portfölj bäst?
Maybe something I forgot in the video, so feel free to write it in a comment below.
Kanske någonting som jag glömt bort i videon så skriv gärna det i en kommentar här under.
And if you liked this clip, please press like.
Och ifall du gillade det här klippet så tryck gärna på like.
And thanks so much for watching and thanks to all the members who support the channel.
Och tack så mycket för att du har tittat och tack till alla medlemmar som stöttar kanalen.
See you in the next video. Have fun!
Vi ses i nästa video. Ha det gött!
HI!
Ciao!